<details>
<summary>Writing Specification</summary>
<div markdown="1">

>Date : 22.01.27
>
>강좌 분류 : Pytorch
>
>>강좌 번호 : 6
>>
>>제목 : 모델 불러오기
>
>>강좌 번호 : 7
>>
>>제목 : Mornitoring tools for Pytorch

</div>
</details>

<details>
<summary>오늘 들은 강의 총평</summary>
<div markdown="1">

오늘 들은 두 강좌 내용은, 뭔가 현업에서 더 많이 쓰이는 내용으로 구성되었다.

듣고 정리는 다 해두었지만, 과제가 급해서 일단 우선 순위에서 멀어진 감은 있다.

Transfer learning, 지겹도록 많이 써보았다.

Early stopping과 연계하여 사용하면 전혀 다른 데이터셋에서 학습시켜도 금방 목표 성능을 추종한다.

꽤 유용한 기술이고, 덕분에 연구나 개발에서 진척을 빠르게 보일 수 있게 된 기술이다.

신경망의 학습 과정을 관리하는 것은 중요한 일이다.

분명 logging과도 관련이 있는 개념이겠지만, 그것보다 더 많은 정보를 Tensorboard를 통해 얻을 수 있다.

나는 Tensorboard를 활용하기보단 print와 log에 조금 더 의존한 경향이 있는데,

Tensorboard나 W and B를 쓰게 된다면 그 쪽을 활용하는 것을 익혀보는 게 좋을 듯 하다.

</div>
</details>

<details>
<summary>강의 내용</summary>
<div markdown="1">

</div>
</details>

<details>
<summary>모델 불러오기</summary>
<div markdown="1">

Transfer Learning : 다른 데이터셋으로 만든 모델을 현재 데이터셋에 적용 학습시킴

케이스 별로 다르겠지만, Learning rate 등의 학습과 관련된 파라미터를 조절하며 학습시키는 경우가 있고,

Backbone의 일부 가중치를 업데이트하지 않는 방법(Freezing)을 사용하여 학습시킨다.

둘 다 쓰는 경우도 있다. 양자택일적 옵션은 아니라는 이야기.

사실 성능만 잘 나오면 되니까 그 건 문제가 되는 것이 아니다.

실제로 해보면 케이스 바이 케이스겠지만 성능은 진짜 만족할만큼 나오는 경우도 있다.


</div>
</details>

</div>
</details>

<details>
<summary>Mornitoring tools for Pytorch</summary>
<div markdown="1">

Tensorboard : Tensorflow의 프로젝트에서 시작되었지만, 대부분의 프레임워크가 사용하는 시각화 도구

Tensorboard를 기록하기 위한 폴더에 SummaryWriter 객체를 불러
> 1. scarlar : 지표 등 상수값의 연속을 표시
>
> 2. graph : 모델의 Computational Graph를 표시
> 
> 3. histogram : Weight 등의 분포를 표시
> 
> 4. Image/Text : 예측 값과 실제 값을 표시
> 
> 5. mesh : 3D 형태의 데이터를 표시

원하는 정보를 기록(writer.add_{}) 후 Tensorboard를 사용한다.

Weight and Bias : W and B라고도 하며 MLOps의 대표적인 툴로 협업/버전 관리/Logging을 지원

웹에 가입하고 프로젝트를 만든 다음

저장하려는 정보를 Dictionary 형태로 Configuration에 물려준 뒤에

wandb.init(project={프로젝트명},config={딕셔너리명})을 물려준 다음

wandb.log({configuration:{실제변수}, ...})을 이용해 기록하면 웹에서 확인할 수 있는 도구

</div>
</details>

</div>
</details>

<details>
<summary>후일담 및 차기 계획</summary>
<div markdown="1">

요 근래 할 일이 갑자기 늘어서, 복잡하다.

순서를 정하고 일을 처리해야 하는데, 순서를 정하면 다시 급한 일이 생긴다.

슬슬 행정 시즌이라 그런가.

기숙사 방도 빼야하는데 말이지.

차기 계획

1. 심화 과제 풀어보기

2. 미진했던 학습내용 정리하기

3. 8~10강 강의 듣기

4. Notion 최종 정리 준비하기

</div>
</details>

