<details>
<summary>Writing Specification</summary>
<div markdown="1">

>Date : 22.01.21
>
>강좌 분류 : boostcamp AI Tech - Python
>
>>강좌 번호 : 7-1
>>
>>제목 : pandas 1
>
>>강좌 번호 : 7-2
>>
>>제목 : pandas 1

</div>
</details>

<details>
<summary>오늘 들은 강의 총평</summary>
<div markdown="1">

pandas... 화요일에 정리할거고

이 RNN 역전파 정리, 쉬운 듯하면서 코딩으로 구현하려니 난해하기도 함.

거기에 알고 있는 이론으로 이 구조에 대한 이해를 증강하려고 하니

맞나 싶은 것이 자꾸 맴돈다.

정리할 것은 정리해두고, 

</div>
</details>

<details>
<summary>나의 주간 총평</summary>
<div markdown="1">

1. 잘했던 것, 좋았던 것, 계속할 것

> 1. Github에 공부한 것을 정리 
> 
> 매일 공부하면서 느낀 것들을 포괄적으로 기록 
>
>> 조원들과 공유, 상호 피드백을 통한 보완 
>
> 2. 계획을 세워 공부하고 조원들과 상호 피드백 
>
>> 미진한 부분이나 오류를 개선할 수 있음. (적극 권장) 
>
> 3. Github에 자꾸 Commit하니 잔디가 쑥쑥 자람(?).

2. 잘못했던 것, 아쉬운 것, 부족한 것과 그 개선 방향
   
> 1. 무리한 계획을 세운 건지, 게을렀던 것인지 모르지만
> 
> 어쨌든 세운 계획을 완수 실패하는 경우가 발생하였음.(막판엔 과제에 급급) 
> 
>> 실현 가능한 계획을 세우고 철저히 엄수 
>>
>> 공부량을 늘린다?? -> 주말을 활용한다. 
>>
>> 어쨌든, 전반적으로 적었던 것들이 상호 유기적인 관계에 놓여 있어서 tradeoff를 잘 고려해서 이를 처리해보고자 함.
>>
>> 굉장한 피드백이 필요할 것으로 예상 중.
>
> 2. 확률론/통계학/베이즈 통계학/RNN에서 만족스럽지 못한 공부를 함. 
>
>> 주말에 미진한 부분을 복습할 계획 
>
> 3. 자꾸 식사를 점심을 거르고 저녁을 늦게 먹음. 
> 
>> 시작 2주 만에 건강이 망가지기 전에 스케줄 조율 

3. 도전할 것, 시도할 것
   
> 도전할 것 : Github 외 블로그를 개설, 공부한 것을 정리.
> 
>> 수식 편집도 가능한 마크다운을 지원하는 아주 짱짱한 홈페이지로의 이주 
>>
>> Notion 사용을 결정, 시도해보기로 하였음.
>
> 시도할 것 : 팀원과의 보다 더 능동적이고 적극적인 피드백
> 
>> 팀원이 쓴 글을 더 자세히 정성 담아 읽고, 객관적으로 더 생각해서 피드백해주기
>>
>> **"내 글보다 많이 말하려고 노력할 예정이라 이건 나에게도 매우 큰 도전이 될 듯 하다."**
>>
>>> ~~그러다 캠퍼님들 귀에 피나게 하면 강제 탈퇴각이 날카롭게 서는 거지.~~

4. 키워드, 알게된 것, 느낀 점

> 키워드
>
>> Vector와 Vector Space 
>>
>> Conditional Probability 
>>
>> Convolution vs Correlation 
>>
>> CNN 

> 알게된 것 : 부스트캠프가 얼마나 힘든지
> 
>> 인간적으로 밥도 못 먹고 하게될 줄은 몰랐음.

> 느낀 점 : 내가 까먹고 산 것이 너무 많다.
> 
>> 그간 한 것을 충분히 복습한다면 대답이 불확실하지도 않고, 많은 것을 고려한 답을 말하며, 그 때서야 나를 믿을 수 있다.
>>
>> 내가 한 것을 뛰어 넘기 위해, 그간 나의 학습 자료를 가져와 다시 볼 계획임.
>>
>> 다만, 4년 ~ 6년치 학습 자료는 방대함의 끝을 넘어 섰음.
>>
>> 굉장한 소요가 걸릴 일임은 분명함. 캠프에 차질 없게 계획을 세울 예정인데, 지금은 노 아이디어인 건 팩트.

5. 의견 공유 후 느낀 점

> 일단 대부분의 인원이 굉장히 의견 교환, 피드백 과정에 대한 강화가 필요하다고 느끼는 것 같다.
> 
> 특히 매일 적는 기록에 대한 피드백은 확인 시간이 매우 적게 주어지고,
> 
> 공격적인 피드백이 없다보니 효율이 저하되는 징조가 있음.
> 
>> (공격적인 피드백 : 굳이 비평하란 의미가 아니라 적극적인 피드백을 지칭하는 것임.)
>
> 일시적인 효율 저하를 해결하기 위해 피어세션 때 의견을 주고 받자는 것은 매우 환영할만한 일.
> 
> 내가 글로 떠들기만한 기록들을 이해할 수 있도록 말할 능력이 생기면,
> 
> **그 건 당연히 "나"의 지식이고 나아가 "우리"의 지식이 되려면 그 말하는 걸 "잘" 하면 됨.**
> 
> 공개적 코드 리뷰에 대한 의견도 전반적으로 긍정적이었음.
> 
> 학습 계획에 대한 내용은 다음부턴 "내용을 살피면서" 설정하기로 정하였음.
> 
> 그래도 첫 날보다는 많이 친해지고 의견을 개진하는데 거리낌이 없어지고 있는 것이 관측되니 다행이라고 생각함.
> 
> ~~내 입만 조심하면 됨.~~

</div>
</details>

<details>
<summary> Notion 이주 이유 </summary>
<div markdown="1">

Github에 잔디 심는 건 진심으로 너~무~너~무~너~무~ 좋은데, 수식 편집과 이미지 입력에서 지옥을 맛보고 있음.

쥬피터 노트북으로 작성해보는 것도 방법이긴 할텐데.. 코드 리뷰가 빨라지는 건 핵심이나,

문제는 쥬피터 특유의 디버깅 과정에 애먹는 나로는 선뜻 잡기가 쉽지 않음.

어디가 꼬였는지 알려면 오류 발생 지점 이전의 코드부터 정독하는 나에겐

> 이후의 코드가 이전의 코드가 영향을 줄 수 있는 것은, 너무 상상하기 싫음.
> 
> Matlab도 그거 때문에 애먹었음.(Matlab은 특유의 강력한 Workspace 때문에 애를 먹음.)

Notion의 첫 인상은 굉장히 업무관리지향적이라는 느낌을 받음.

CV 8조의 Notion 활용은 정말 역대급이었음.

거의 인력 관리 시스템을 구현한 듯한 모습은 ~~인간이 시스템에 졌구나~~를 연상시킬만큼 환상적인 워크플로우 도구였음.

일단 Notion을 써보고 익숙해지면 Notion에다가 이것 저것하고 Github 레포지토리는 기존의 기능에다가 다른 것을 추가해 작성할 예정

단 Github는 Diary 수정을 위한 도구나, 배포를 위한 도구로 사용할 계획은 아니게 만들어서,

> Notion에서 쓰는 포스팅 기능과 플랜 기능을 최대한 살리고,
>
> Github는 원문을 남기면서 필요한 코드를 저장하는 용도로 바꾸는 것으로 정리 중

근데 막상 쓰고 있으니, SNS 인지, 계획 툴인지, 채팅 프로그램인지 알 수가 없음.

제일 중요한 블로그를 못 찾고 있음. 어디 연동시키는건가?....

</div>
</details>



<details>
<summary>후일담 및 차기 계획</summary>
<div markdown="1">

pandas.. 오늘 RNN 역전파 공부하면서 라디오처럼 듣다가 PTSD 올 뻔했다.

"LG CNS" 라는 회사에 지원한 적이 있는데,

(내가) 멍청하게, (문제는) 순수하게 pandas, scikit_learn을 묻는 코딩테스트에서 떨어졌다.

~~(???: 파이썬 또는 R 코테라며!!!! Documentation 읽다가 망했잖아!!!!!!!!!!!!!!!!)~~

..... 근데 저 위 두 라이브러리는 진짜 연구하면서 써본 적이 없었다...

"지금은" RNN/확률/통계/베이즈 이 네 얼간이들이 내 머리를 썩이느라 봐주지만, 다음 주 화요일 안으로 끝낼 거다. 반드시...

차기 계획

1. Notion Activation
   
2. 미진했던 정리 주말 중 끝내기

</div>
</details>




