<details>
<summary>Writing Specification</summary>
<div markdown="1">

>Date : 22.01.28
>
>강좌 분류 : None
>
>>강좌 번호 : None
>>
>>제목 : None

</div>
</details>

<details>
<summary>나의 주간 총평</summary>
<div markdown="1">

슬슬 시스템이 자리 잡아감에 따라 개개인마다의 장점과 개성이 드러난 케이스들을 확인할 수 있었다.

이번 주는 내가 모더레이터였으므로, 지난 주의 회고와 목표를 잘 이행했는지 짤막하게 점검하는 시간을 가져보자.

-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-

<details>
<summary>지난 주 회고 및 목표 이행 피드백</summary>
<div markdown="1">

1. 잘했던 것, 좋았던 것, 계속할 것

> **Github에 공부한 것을 정리**

이 부분은 이번 주도 나름 잘 진행했다고 여겨진다.

다만 아쉬운 것은 Pytorch 강의라고 정리를 세밀하게 못한 부분이 보였다.

코딩이라고 쉬이 넘어갈 수 있는 부분은 아니니, **다른 캠퍼분들의 정리를 참고하여 나의 정리 포맷을 찾아보자.**

> **계획을 세워 공부하고 조원들과 상호 피드백**

역시 잘 진행되었다. 후술하겠지만 다른 쪽에서도 이 부분만큼은 발전이 있었다고 생각한다.

다만 다른 캠퍼분들의 피드백 분포에 의하면, 강의 정리 내용에 대한 피드백보다는 경험담에 대한 피드백이 많았다.

~~내 경험담이 또 맛집이긴 한데,~~ 사실 경험담은 강의 내용을 이해할 때 도움이 됬으면 싶어 적어 놓은 것이다.

> ??? : 사실 강의 정리 내용 피드백이 들어오면 너무 기쁠 것 같아요. 그래서 제 친구 부앵이를 데려왔ㅇ...

내 강의 정리 내용이 그만큼 **가독성이 떨어지고 읽기 힘든** 정리라고도 이해할 수 있는 상황이다.
> **절대 다른 캠퍼분들의 피드백이 잘못되었다고 생각하지 않는다.**
> 
> 그런 이야기가 아니라, 보다 강의 정리 내용이 돋보이게 작성할 것이란 의미이다.

내가 작성한 **강의 정리 내용에 대한 피드백이 더 들어올 수 있도록, 더 강의 내용 정리에 힘을 쓰겠다.**

2. 잘못했던 것, 아쉬운 것, 부족한 것과 그 개선 방향
   
> **계획 완수 실패 문제**

사실 이건 좀 심각했다. 계획 이행률이 50~70% 사이를 도는 상황이다.

어우.. 데이터는 거짓말을 하지 않으니 내가 문제다.

**목표를 세울 때 하루 하루의 목표를 조금 더 방어적으로 세우고, 공부할 기간을 늘리는 방법을 적용해볼 것이다.**

> **개인 공부 미진 부분 해결**

확률과 통계는 나름 열심히 정리해봤는데, 문제는 RNN이었다.

이건 내 문제다. RNN 역전파를 아직도 완벽히 이해하지 못했다.

**흠.. 설 연휴를 잘 활용해봐야겠다.**

3. 도전할 것, 시도할 것

> **Github 외 블로그 개설, 정리**

정말 최고의 판단이었다. 수식입력, 링크 걸기 모든게 너무 편한 Notion!!!!!!!

거기에 더해, Daily draft를 Github에 남기고 최종 정리는 Notion을 활용하는 식으로 작성하니까

매일의 작업 소요도 훨씬 줄어들고 편했다.

**그 반동으로 Github는 부실하니 캠퍼분들께는 Notion을 더 읽도록 말씀드리면 될 것 같다.**

물론.. 개인 재량이긴 한데... 거긴 내가 **잘못 적어둔 내용**도 수정이 되니까.. 꼭 확인좀 ㅠㅠ..

> **캠퍼분들과의 보다 더 적극적인 피드백**

아... 열심히 해보았고, 개선이 되었음은 느꼈으나, 과정상, 내용상의 문제는 조금 부족했다.

특히 오늘 주영님을 지각하게 만든 것을 다시는 재발하지 않도록 피드백을 드리는 시간을 주의하도록 하겠다.

> 별개로 데일리 스크럼에 아직 안 온 사람이 있으면 슬랙에 불러보도록 하겠다.

</div>
</details>

-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-

이제 이번 주 정리이다.

1. 잘했던 것, 좋았던 것, 계속할 것

> 1. Github에 공부한 것을 정리 + 적극적인 피드백
> 
> 매일 공부하면서 느낀 것들을 포괄적으로 기록하고 피드백하기에 이르렀음.
>
>> 조원들의 기록을 확인하고 토론해보는 시간을 가질 수 있어서 유의미함.
>
> 2. 매주 월요일 별도 학습 플랜 설계 
> 
> 이번 주는 ResNet을 직접 구현하는 것이다.
> 
>> 높게 평가하는 것은, 우리끼리 스스로 제안해서 진행시켰다는 점. 

2. 잘못했던 것, 아쉬운 것, 부족한 것과 그 개선 방향
   
> 1. 지키지 못한 계획과 그 후속처리
> 
> 아직도 계획을 완수 실패하는 경우가 발생하였음.
> 
> 실현 가능한 계획을 세우고 철저히 엄수하는 것에서 부족함을 느낌
> 
>> 단위 목표를 더 방어적으로 설계, 최종 목표에 도달하기 위해 할당 시간량을 늘리기로 결정.
>
> 2. 개인 목표 미진 부분 보완
> 
> 일부 목표가 아직 미완임.
> 
>> 사실 해결 방안은 빨리 보완하는 것임. Notion에 작성 예정

3. 도전할 것, 시도할 것
   
> 도전할 것 : 매주 월요일, 캠퍼분들과의 챌린지 시작
>
> 월요일 피어세션은 특별한 것이 진행되지 않음(강의도 안 들었고, 특별히 할 이야기가 없음.)
> 
>> 그래서 주말동안 할 수 있는 챌린지를 정해서 해보도록 하였음.
>>
>> 많은 시행 착오가 예상됨. 그럼에도 트라이하는 거지.
>
> 시도할 것 : 더더더더더 적극적인 피드백
> 
>> 팀원이 쓴 글을 더 자세히 정성 담아 읽고, 객관적으로 더 생각해서 피드백해주기를 더 해보자.
>>
>> 지난주에 말한 큰 도전이, 드디어 성과를 보이고 있음.

4. 키워드, 알게된 것, 느낀 점

> 키워드
>> Pytorch
>> 
>> Implementation
>>
>> Tensorboard
>>
>> Weight and Bias
>>
>> Ray

> 알게된 것
>> 남의 논문을 구현하면 실력이 오른다.

> 느낀 점
>> 나의 부족함을 딛고 일어날 것.
>> 
>> 현실에 자만하지 말 것. 현실에 갇힌 것 같다면, 주변의 피드백을 요구한다.

5. 의견 공유 후 느낀 점

스페셜 피어 세션

> 그래도 사람 사는 동네라고, 다들 잘 하는 것처럼 보이지만 은연 중에 나오는 고민들은 대게 비슷한 것 같다.
> 
>> 이것이 큰 수의...법칙...? ~~(확률/통계를 다시 공부해보자)~~
>
> 나만일까? 확실히 잘 모르겠지만 나는 늘 내가 잘 하고 있는 것인가와 같은 그런 고민을 많이 한다.
> 
> 아주 사소한 것부터 아주 거대한 것까지... 나조차도 이렇게 살면 무슨 재미로 사나 싶을 만큼.
> 
> 내 경험은 전체 캠퍼 구성과 비교해보면, 상당히 극단적인 경험을 가진 캠퍼 군에 속할 것 같다.
> 
> 다들 그 나이 때 비슷한 고민을 하고 산다. 그런데 오늘 만난 캠퍼들은 생각보다 능동적인 캠퍼들이 많았다.
>
> 미리 준비하지 못하고 닥쳐서 준비해오던 내가 조금 떠올랐다. 한 것은 많을 수도 있는데 생각해놓은 것이 없는..
> 
> 지금의 나도 따지자면 미리 준비하지 않고 닥쳐서 준비한 셈이다.
> 
> 그렇기에 지금이 더 소중하다고 느끼게 되었다. 원점에서 너무 벗어났으면 원점을 옮기는 것도 방법이다.

피어 세션(회고)

> 아.. 생각 이상으로 다들 열망이 가득하다.
> 
> 좋은 징조이다. 너무 좋아서, 다들 잘 마무리지었으면 좋겠다고 생각할 만큼.
> 
> 일단 오늘은 Github에다가 다이어리를 피고 거기에 적은 것을 피드백했는데
> 
> 생각보다 강조 표시한 것이 잘 안 보인다는 것을 알게 되었다.
> 
> 내가 글은 길게는 잘 쓰지만 잘 읽히게는 못 쓰는 것도 보였다.
> 
> 강의 내용 정리에 대한 피드백을 필요로 한다면 내가 더 글을 잘 써야만 하겠다는 생각이 들었다.
> 
> 캠퍼분들의 회고에서 인상깊었던 점들은, 대부분이 실증적인 측면에 주안을 두고 있다는 것이다.
> 
> 난 공부할 때, 이론적인 측면에 주안을 두고 있었는데.. 이런 점이 새로운 시야를 틔게 해주는 것 같다.
> 
> 좋은 프로그램이라고 생각했다. 내가 활용을 잘하면 더 좋겠지...?

</div>
</details>

<details>
<summary>후일담 및 차기 계획</summary>
<div markdown="1">

이번 주 주말, 드디어 본가로 돌아온다.

학교 코로나가 리얼 헬이고, 마지막 프로젝트 보수를 위해 남았는데 시스템이 언제 재개될지 모르는 상황이라

그냥 본가에 내려와서 있다가 주말에 한 번 들르기로 했다.

아.. 그러다보니 바쁠 예정이라 첫 챌린지에 쓸 시간을 아끼긴 해야 하니, 설연휴 바쁘게 돌 것 같다.

어제 말한 차기 계획 타당성을 검토해보았다.

계획을 안 말해서 몰랐을 것인데, **한글과 영어로 강의 내용을 정리**한 후에

**내가 다녔던 연구실 사람들과 역으로 피드백**을 하고 그 결과를 다시 한글로 정리하는 계획이었다.

내가 다녔던 연구실에 있었던 랩 맴버들은 전부 유능한 사람들이었다.

그들의 피드백은 분명히 도움이 되는 상황이라고 자신할 수 있다.

그런데 지금 부스트캠프에 소요되는 인력이 너무 많아서 그렇게 작업하기엔 부담스러운 상황이다.

당분간은 미루고, 사용 가능한, 가장 중요한 순간에 한 번 필살기로 사용해볼 계획이다.

차기 계획

1. ResNet 구현

2. 이사 마무리 짓기

</div>
</details>


