<details>
<summary>Writing Specification</summary>
<div markdown="1">

>Date : 22.01.18
>
>강좌 분류 : boostcamp AI Tech - AI Mathmatics
>
>>강좌 번호 : 7
>>
>>제목 : 통계학 맛보기
>
>>강좌 번호 : 8
>>
>>제목 : 베이즈 통계학 맛보기
>
>강좌 분류 : boostcamp AI Tech - Python
>
>>강좌 번호 : 3-1
>>
>>제목 : Python Data Structure
>
>>강좌 번호 : 3-2
>>
>>제목 : Pythonic Code
>
>>강좌 번호 : 4-1
>>
>>제목 : Python Object Oriented Programming
>
>>강좌 번호 : 4-2
>>
>>제목 : Module and Project

</div>
</details>
============================================================================================
<details>
<summary>변경점</summary>
<div markdown="1">

내가 글을 너무 많이 쓰다 보니,

캠퍼 분들이 읽어야 할 필수 정보를 보기 좋게 남기지 않아 괜한 소요를 주었다.

글의 구성을 바꾸었기 때문에, 이전보다 그런 현상은 줄었을 것이고, 

필요한 정보는 쏙쏙 뽑아 볼 수 있어 가독성에 있어 굉장한 개선이 될 변화로 기대하고 있다.

앞으로의 작성 목표도 이전처럼 정리 안 한 자취방 같은 일기장이 되지 않고,

선택 가능한 정보의 바다 같은 기록이 되도록 작성하기라고 정해놓고자 한다.

~~(그러나 실제로 나는 청소광이다.)~~

</div>
</details>
============================================================================================
<details>
<summary>오늘 들은 강의 총평</summary>
<div markdown="1">

오늘 확률과 통계를 배웠는데, 뭔가 어수선해서 제대로 못 배운 느낌도 있고, 스스로의 공부 퀄리티도 마음에 들지 않았다.

무언가, 개선이 필요하다고 생각한다.

오늘 의문이 들었던 파트는 오늘 내가 해결하지 않으면 안 되게 되었다.

그래서, 오늘은 독하게 마음 먹고 이론 정리를 시작해볼 계획이다.

내가 이전에 강조한 3개의 과목은 각자의 타겟이 있다. 여기부턴 내 나름대로 분석한 것인데,

> 1. 선형대수학은 그 과목과 더불어 FFT, 병렬 연산과 같은 모든 계산의 틀과 기술을 제공한다.
>
> 이 것을 연구하는 것은 Academic한 분야도 존재하지만,
> 
> 유별나게 SW를 넘어 HW까지 관여하여 굉장히 넓고 실용적인 연구가 진행되며,
>
> 따라서 연산 성능을 따지는 연구가 이루어지기도 한다. AI 반도체 개발하는 친구가 저런 걸 하는 것을 보았다.
>
> 2. 최적화 이론은 무엇을 위해 계산할지 관여하여 모델의 최적화 도달이라는 것에 관심 가지는 과목으로,
>
> 신경망의 모델링, 학습 전략 개선 등을 연구하는 Academic한 연구가 많이 이루어지는 편이고,
>
> 이런 연구들이 보통 SOTA(State Of The Art)라고 불리는 연구 결과를 지칭하면 이런 것들이다.
>
> 3. 확률과 통계, 이 과목은 전에 말한 Objective Function을 구성, 기계 학습 목표를 달성함에 있어서
>
> **출력과 목표로부터 가장 가까운 곳에서 전체 시스템에 가장 직접적으로 수학적으로 관여하는 이론**이다.
>
>> 부족한 나의 제어공학적인 측면에서 보면,
>>
>> 추론(Inference) 단계에서는 분명히 시스템(System)의 입력(Input)은 데이터(Data)이지만,
>>
>> 학습(Training)하는 과정에서는 데이터로부터 나온 출력(Output)과 라벨링된 데이터(아닐 수도, 없을 수도 있지만)를 연결하는
>>
>> 목적 함수(Objective/Cost/Loss Function) 역시 입력의 큰 부분, 역전파(Back Propagation) 과정에 관여하고 있다.
>>
>> 이 입력이 관측되는 값만을 활용하는 제어 시스템과 달리 수학적인 연산이 엮여 있는 형태라면, 이 수학을 등한시할 수 없다.
>>
>> 입력이 무엇이 들어오는지 제대로 모르고 설계하는 시스템을 본 적이 있는가? 돌아가긴 할 것 같은가?
>>
>> 상태방정식을 세우고 성능을 평가해도, 입력은 무슨 형태로 주어지는 것을 가정하고 설계하고, 평가한다.
>
> 그러나 오해하면 안 되는 것이, 각 연구들이 서로의 부분을 신경 안 쓰고 독립적으로 진행되는 것은 절대 아니다.
>
> 내 나름대로 보기에 그런 특성이 있다는 것이다. **당연히 내 의견은 틀리거나 실제와 다를 수 있다.**

내가 이 것을 제대로 이해하지 못하면, 나의 발전은 여기서 더 이상 없다.

남들이 쉽게 이해할 수 있을 만큼 기록할 수 있다면, 나의 발전과 더불어 시너지를 바라볼 수도 있다.

오늘 정리 목표는, 이 글을 읽는 모든 사람이 정리를 읽었을 때, 흐름을 이해할 수 있을 만큼 작성할 계획이다.

파이썬 강의에 대해서도 요즘 고민이 많다.

늘 그렇듯 파이썬 강의를 들으며 다이어리를 작성 중인데, 요즘 이걸 다시 봐야하지 않나? 라는 고민을 하고 있다.

라디오처럼 들으면서 느낀 건데, 그렇게 알아야할 기능들이 많았단 말인가? 라는 고민을 좀 해본다.

생각없이 코딩을 할 것이 아니고, 여태까지 코딩하다가 한 번씩 문제를 일으킨 경험이 있을텐데 말이다.

진도에 치여(버렸다는 핑계를 대면)서, 진짜 중요한 것을 치워버린 것이 아닌가? 라는 고민을 좀 해보고 있다.

진짜, 성실함의 문제일지도.

</div>
</details>
============================================================================================
<details>
<summary>강의 정리</summary>
<div markdown="1">

정리는 목차 형태로 제공할까 한다. 필요한 것만 보시면 된다.

<details>
<summary>1. 확률론 맛보기 정리</summary>
<div markdown="1">

<details>
<summary>조건부 확률, Conditional Probability</summary>
<div markdown="1">

조건부 확률, 나는 이 개념이 기계 학습 내 확률/통계론에 사용되는 개념 중에서 가장 중요한 기초라고 생각한다.

내가 생각하는 조건부 확률 개념의 핵심은, **Universe Set을 제한** 한다는 것이다.

거창하게, "우주" 속에서 내가 원하는 부분만 보고 그 좁아진 세상 안에서의 확률을 구해보겠다는 것이다.

> 오늘 내가 치킨을 먹을 확률을 모든 경우의 수에서 보면, 그 치킨이 아침인지, 점심인지, 저녁인지 등등에 다양한 원인과 요소들이 존재하며 이들이 모두 경우의 수가 존재하고 따라서 확률에 영향을 미친다.
> 
> 만약 내가, "저녁에 맥주를 먹을 것"이며, "저녁에 맥주를 먹는 내가 그 때 같이 치킨을 먹을 확률"을 구하면
> 
> 치킨과 맥주는 궁합이 잘 맞으니 확률이 조금 더 오르고, 술 마시면 저녁에 마시는게 편하니 확률이 조금 오르고..
> 
> 말은 이렇게 해도 사실 확률이 안 오르고 떨어져도 상관 없다. **제시된 상황이 내가 봐야할 경우의 수를 줄여 주는 것이 핵심이다.**

A,B가 어떤 사건이 일어나는 것을 지칭하고, P(x)가 x가 일어날 확률을 지칭할 때, P(A|B)는 아래와 같다.

$P(A|B) = P(A\cap B) / P(B)$

이 때 분모 $P(B)$ 가 Universe Set을 제한하는 개념이 된다. B가 발생한 경우의 수만을 보는 것이다.

어차피 $P(A\cap B)$ 는 P(B)보다 클 수는 없고, 같다면 B가 발생하면 A는 필연적으로 발생하니 1이다.

> 위 예시에서 $P(A\cap B)$ = "저녁에 맥주와 같이 치킨을 먹을 확률", $P(B)$ = "저녁에 맥주를 먹을 확률"

이제 교재에 나온 **"조건부확률 P(y|x)는 입력변수 x에 대해 정답이 y일 확률을 의미합니다."** 의 의미도 여기에 비추어 해석하면 이해하기 쉽다.

> 사실 이상적인 케이스는 P(x|y)를 구하는 것이다. 어떤 정답 y만 있는 세계에서 x가 있을 확률이 되니까.
> 
>> 주어진 이미지 x가 코끼리일 확률이 아니라, 모두가 코끼리인 세상에 이미지 x가 확률
> 
> 그러나 아쉽게도 이것은 Brutal 이라고 표현되는, 직접 구하기엔 굉장히 구하기 어렵고, 비싼 댓가가 필요하다.
> 
> 그러나 우리는 베이즈 정리(Bayes Rule, 이따가 정리할 그 것 맞다.)를 통해 P(y|x)와 P(y),P(x)로 구할 수 있다.

</div>
</details>


</div>
</details>
============================================================================================
<details>
<summary>2. 통계학 맛보기 정리</summary>
<div markdown="1">

여기다 적어

</div>
</details>
============================================================================================
<details>
<summary>3. 베이즈 통계학 맛보기 정리</summary>
<div markdown="1">

여기다 적어

</div>
</details>
============================================================================================
<details>
<summary>왜 나는 기존에 배운 것과 혼동하였는가?(볼 필요 없음. 작성 중)</summary>
<div markdown="1">

과거에 배운 것들을 보며 공부하던 그 당시엔 생각지도 못 했지만, 다시 공부하는 이제서야 보이는 것이 있었다.

머신 러닝을 가르쳐 주신 교수님은 학부생 때는 제어 공학을 가르쳐주셨고,

내가 대학원에 있을 때는 강화 학습을 필두로 한 머신 러닝을 굉장히 심도 있게 연구하신 분이셨다.

아무리 그래도 그렇지... 머신 러닝의 시작이 Mat(A) * Vec(x) = Vec(b)를 만족하는 x를 찾기라는 기본적인 문제에서 시작해(공학수학)

->Least-Square Approximation(최소 자승법) (Error를 최소한으로 줄이는 A를 찾는 방법)

> A가 보통 Square Matrix가 아니거나 가끔 Singular Matrix니까 Psuedo Inverse를 사용해 구하는 방법

-> Curve Fitting (선형 회귀에서 나아가 Parameter가 고차 함수로 구성해 모델을 세워 최적화하는 방법)

-> Gradient Descent 순으로 진행하시더니 결과는 같지만 성격이 다른 둘을 비교하시지를 않나..

그러다 한참을 보다가 알게 되었는데, Y = A\*X + B 문제를 Y = Theta\*X + N(noise)로 바꾸어

**주어진 Theta와 x에 대해 y의 분포를 나타내는 Likelihood function을 설명해버리셨다.**

빌드업은 좋았는데 급발진은 교수님이 더 심했.. 여긴 심지어 몬테 카를로 샘플링도 빌드업 안하고,

> 알았다고 생각하셨나?;; 심지어 강의 후반부에서는 설명하시던데...

바로 샘플링부터 하는데 심지어 independent하단 소리도 안 하고 바로 곱셈으로 표현하셨네.

더 놀라운건 그래서 바로 Maximum Likelihood Estimator로 넘어가는데, 바로 Overfitting을 설명하신다.

???????????????????????????????????????????????????????????????????

그만 정신을 놓아버렸습니다. 교수님 어디까지 보신 겁니까...

</div>
</details>


</div>
</details>
============================================================================================
<details>
<summary>후일담 및 차기 계획</summary>
<div markdown="1">

포맷을 바꿨더니, 작성이 너무 어지럽다. 이 토글 기능에 Cell처럼 볼 수 있는 기능이 VS Code에 있으면 조금 편집하긴 편하겠다..

오늘 피어세션까지 심화 과제를 주어진 목표까지 마무리 짓지 못 했다.

무슨 핑계가 있던 이렇게 해선 안 되었다.

오늘은 밀린 과제를 하고 공부를 필요한 만큼 하느라 밤을 조금 샐 것 같다.

어차피 다시 불면증이 오고 있어서 3시 이전엔 잠이 잘 안 온다.

(어제는 아침에 코로나 검사를 받기 위해 억지로 자야했다.)

근데 9시에 강의 닫는 거 진지하게 11시까지 늘려달라고 요청드려볼까... 강의들으려고 저녁을 맨날 9시에 먹어...

~~(요즘 밤에 운동도 못해서 자꾸 살만 찌는데, 최소 6시 이후엔 안 먹어 왔는데 부스트캠프가 먹게 하고 있음.)~~

에구.. 코로나가 빨리 해결되었으면 좋겠다는 내 바람과 달리,

오늘 문자로 미래관 "발" 코로나가 우리 학교 기숙사 한 동을 덮쳤고,

미래관 "옆" 다른 학과 건물도 코로나 확진자가 발생했다. 

구독자는 아니지만 넷플릭스에 "지금 우리 학교는" 이란 웹툰 원작의 드라마가 방영되고 있는 것 같던데,

난 왜 그 드라마 같은 현실 속에서 살고 있는 걸까.

내일 검사 결과를 기다리는 마음이 조금 무거워졌다.

</div>
</details>
============================================================================================











<details>
<summary>쓰고 싶은 내용</summary>
<div markdown="1">

여기다 적어

</div>
</details>





























































