<details>
<summary>Writing Specification</summary>
<div markdown="1">

>Date : 22.02.04
>
>강좌 분류 : Data Visualization
>
>>강좌 번호 : 3-1
>>
>>제목 : 차트의 요소 - Text 사용하기
>
>>강좌 번호 : 3-2
>>
>>제목 : 차트의 요소 - Color 사용하기
>
>>강좌 번호 : 3-3
>>
>>제목 : 차트의 요소 - Facet 사용하기
>
>>강좌 번호 : 3-4
>>
>>제목 : 차트의 요소 - More Tips
>
>>강좌 번호 : 4-1
>>
>>제목 : 통계와 차트 - Seaborn 소개
>
>>강좌 번호 : 4-2
>>
>>제목 : 통계와 차트 - Seaborn 기초
>
>>강좌 번호 : 4-3
>>
>>제목 : 통계와 차트 - Seaborn 심화


</div>
</details>

<details>
<summary>오늘 들은 강의 총평</summary>
<div markdown="1">

으... 듣기만 해놨다. 정리는 나중에...

이번 주가 리얼 헬이다;;

겁나 대충 정리하는 것 같은데, 이번 주 강의가 너무 많다.

말이 되냐 이게;;

</div>
</details>

<details>
<summary>강의 내용</summary>
<div markdown="1">

어제와 마찬가지로 강의에 관한 코드를 별첨하는 것으로 대체하겠다.

Notion에다가 정리할 수 있으면 해볼 듯.

1. Text.py -> 3-1강 코드

2. Color.py -> 3-2강 코드

3. Facet.py -> 3-3강 코드

4. MoreTips.py -> 3-4강 코드

5. Seaborn.py -> 4-1~4-3강 코드
</div>
</details>


<details>
<summary>나의 주간 총평</summary>
<div markdown="1">

이번 주는 강의 덕에 너무 바쁘지만,

그래도 ResNet을 구현하고 이에 관해서 이야기해볼 수 있는 좋은 시간을 가졌다.

일단 **"논문을 읽고 구현해본다."** 라는 경험은 대학원에서도 없었다!

그리고 그 과정에서 과제에서 배운 것을 활용해보기도 하고, 다양한 문제를 만났고, 해결해보았다.

특히 라이브러리 문제가 터지는 건 아주 인상적이었다.

~~큰 맘 먹고 지른 GPU 놈이 너무 좋으신 건지 CUDA 같은 것들이 전부 최신 버전 밖에 지원 안해서 고생했다.~~

~~별개로 왜 device='cuda'가 왜 자동으로 안되냐고 ㅋㅋ 그건 GPU 문제가 아니잖아.~~

지난 주에 무슨 계획을 방어적으로 세우고 어쩌고 한 것 같은데, 압도적인 강의의 파도 앞에 무릎을 꿇었다.

밈마냥 추진력이라도 냈으면 좋겠는데, 추진력이 생길리가 있나 싶은데 큰일났다.

1. 잘했던 것, 좋았던 것, 계속할 것
   
   ResNet을 구현하여 각자 상의한 것

   이런 경험은 굉장히 값지다고 생각함.

   또 피드백을 열심히 때렸다.

   짧은 피드백을 위해서 깊게 공부하는 과정에서도 깨달음을 얻는 과정이 있어서 만족했음.

2. 잘못했던 것, 아쉬운 것, 부족한 것과 그 개선 방향
   
   구현한 것을 서로 이야기해보는 시간을 가진 것은 좋은데 A/S가 모자란 것이 아닌가 하는 개인적인 생각이 있음.

   특히, 논문 내용에 대한 심도있는 공개된 토의가 없었던 것은 나름대로 아쉬운 점임.

   물론, 초기 시도이고 시간 여유가 없어서 코딩 구현하는 것만도 벅차다는 사실은 인정함.

   그런데 과연 코딩 구현에만 집중하는 것도 옳은가? 에 대한 질문을 받는다면 확실한 대답을 드리긴 어렵다고 봄.

   그래도 일단 시도했고, 진행한다는 것에 의의를 두는 것도 바람직함.

3. 도전할 것, 시도할 것
   
   도전할 것 : R-CNN 구현

   시도할 것 : Notion에다가 별도의 정리 추가

   코딩 공부를 위주로 하게 되는 이번주는 코딩 파일에 공부한 것을 적고 있는데,

   개인적으로 작성한 학습 정리가 없는 것은 조금 아쉽긴 함.

4. 키워드, 알게된 것, 느낀 점
   
   ResNet을 구현하면서 신경망 코딩의 흐름에 대해서 체득하게 되었다.

   간만에 논문을 심도 있게 읽어서 옛날 느낌도 나고 좋았다.

   더 다양한 경험을 했으면 좋겠다고 느꼈다.

</div>
</details>

<details>
<summary>후일담 및 차기 계획</summary>
<div markdown="1">

이번 주 주말은 너무 바쁠 것 같다.

밀린 강의 정리, R-CNN 조사 및 구현 등으로;;

어우 이거 될까 싶다.

컨디션 관리와 더불어 밸런스를 잘 잡아가면서 준비해야한다..

차기 계획

1. R-CNN 구현하기

2. 밀린 강의 코딩 정리하기
   
</div>
</details>



